## futimens()、utimensat()修改时间属性

除了上面给大家介绍了两个系统调用外，这里再向大家介绍两个系统调用，功能与 utime()和 utimes()函

数功能一样，用于显式修改文件时间戳，它们是 futimens()和 utimensat()。

这两个系统调用相对于 utime 和 utimes 函数有以下三个优点：

⚫ 可按纳秒级精度设置时间戳。相对于提供微秒级精度的 utimes()，这是重大改进！

⚫ 可单独设置某一时间戳。譬如，只设置访问时间、而修改时间保持不变，如果要使用 utime()或 utimes()

来实现此功能，则需要首先使用 stat()获取另一个时间戳的值，然后再将获取值与打算变更的时间

戳一同指定。

⚫ 可独立将任一时间戳设置为当前时间。使用 utime()或 utimes()函数虽然也可以通过将 times 参数设

置为 NULL 来达到将时间戳设置为当前时间的效果，但是不能单独指定某一个时间戳，必须全部

设置为当前时间（不考虑使用额外函数获取当前时间的方式，譬如 time()）。

futimens()函数

futimens 函数原型如下所示（可通过"man 2 utimensat"命令查看）：

#include <fcntl.h>

#include <sys/stat.h>

int futimens(int fd, const struct timespec times[2]);

函数原型和返回值含义如下：

fd：文件描述符。

times：将时间属性修改为该参数所指定的时间值，times 指向拥有 2 个 struct timespec 结构体类型变量

的数组，数组共有两个元素，第一个元素用于指定访问时间，第二个元素用于指定内容修改时间，该结构体

在 5.2.3 小节给大家介绍过了，这里不再重述！

返回值：成功返回 0；失败将返回-1，并设置 errno。

所以由此可知，使用 futimens()设置文件时间戳，需要先打开文件获取到文件描述符。

该函数的时间戳可以按下列 4 种方式之一进行指定：

⚫ 如果 times 参数是一个空指针，也就是 NULL，则表示将访问时间和修改时间都设置为当前时间。

⚫ 如果 times 参数指向两个 struct timespec 结构体类型变量的数组，任一数组元素的 tv\_nsec 字段的值

设置为 UTIME\_NOW，则表示相应的时间戳设置为当前时间，此时忽略相应的 tv\_sec 字段。

⚫ 如果 times 参数指向两个 struct timespec 结构体类型变量的数组，任一数组元素的 tv\_nsec 字段的值

设置为 UTIME\_OMIT，则表示相应的时间戳保持不变，此时忽略 tv\_sec 字段。

⚫ 如果 times 参数指向两个 struct timespec 结构体类型变量的数组，且 tv\_nsec 字段的值既不是

UTIME\_NOW 也不是 UTIME\_OMIT，在这种情况下，相应的时间戳设置为相应的 tv\_sec 和 tv\_nsec

字段指定的值。

Tips：UTIME\_NOW 和 UTIME\_OMIT 是两个宏定义。

使用 futimens()函数只有以下进程，可对文件时间戳进行修改：

⚫ 超级用户进程。

⚫ 在参数 times 等于 NULL 的情况下，对文件拥有写权限的进程。

⚫ 有效用户 ID 与该文件用户 ID（文件所有者）相匹配的进程。

futimens()测试

示例代码 5.6.5 futimens 函数使用示例

#include <fcntl.h>

#include <sys/stat.h>

#include <unistd.h>

#include <sys/types.h>

#include <time.h>

#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

#define MY\_FILE "./test\_file"

int main(void)

{

struct timespec tmsp\_arr[2];

int ret;

int fd;

/\* 检查文件是否存在 \*/

ret = access(MY\_FILE, F\_OK);

if (-1 == ret) {

printf("Error: %s file does not exist!\\n", MY\_FILE);

exit(-1);

}

/\* 打开文件 \*/

fd = open(MY\_FILE, O\_RDONLY);

if (-1 == fd) {

perror("open error");

exit(-1);

}

/\* 修改文件时间戳 \*/

#if 1

ret = futimens(fd, NULL); //同时设置为当前时间

#endif

#if 0

tmsp\_arr[0].tv\_nsec = UTIME\_OMIT;//访问时间保持不变

tmsp\_arr[1].tv\_nsec = UTIME\_NOW;//内容修改时间设置为当期时间

ret = futimens(fd, tmsp\_arr);

#endif

#if 0

tmsp\_arr[0].tv\_nsec = UTIME\_NOW;//访问时间设置为当前时间

tmsp\_arr[1].tv\_nsec = UTIME\_OMIT;//内容修改时间保持不变

ret = futimens(fd, tmsp\_arr);

#endif

if (-1 == ret) {

perror("futimens error");

goto err;

}

err:

close(fd);

exit(ret);

}

代码不再给大家进行介绍，大家可以自己动手编译、运行测试。

utimensat()函数

utimensat()与 futimens()函数在功能上是一样的，同样可以实现纳秒级精度设置时间戳、单独设置某一时

间戳、独立将任一时间戳设置为当前时间，与 futimens()在参数以及细节上存在一些差异，使用 futimens()函

数，需要先将文件打开，通过文件描述符进行操作，utimensat()可以直接使用文件路径方式进行操作。

utimensat 函数原型如下所示：

#include <fcntl.h>

#include <sys/stat.h>

int utimensat(int dirfd, const char \*pathname, const struct timespec times[2], int flags);

首先，使用该函数需要包含头文件<fcntl.h>和<sys/stat.h>。

函数参数和返回值含义如下：

dirfd：该参数可以是一个目录的文件描述符，也可以是特殊值 AT\_FDCWD；如果 pathname 参数指定

的是文件的绝对路径，则此参数会被忽略。

pathname：指定文件路径。如果 pathname 参数指定的是一个相对路径、并且 dirfd 参数不等于特殊值

AT\_FDCWD，则实际操作的文件路径是相对于文件描述符 dirfd 指向的目录进行解析。如果 pathname 参数

指定的是一个相对路径、并且 dirfd 参数等于特殊值 AT\_FDCWD，则实际操作的文件路径是相对于调用进

程的当前工作目录进行解析，关于进程的工作目录在 5.7 小节中有介绍。

times：与 futimens()的 times 参数含义相同。

flags ： 此参数可以为 0 ， 也可以设置为 AT\_SYMLINK\_NOFOLLOW ， 如 果 设 置 为

AT\_SYMLINK\_NOFOLLOW，当 pathname 参数指定的文件是符号链接，则修改的是该符号链接的时间戳，

而不是它所指向的文件。

返回值：成功返回 0；失败返回-1、并会设置时间戳。

utimensat()遵循与 futimens()相同的时间戳修改权限规则。

utimensat()函数测试

示例代码 5.6.6 utimensat 函数使用示例

#include <fcntl.h>

#include <sys/stat.h>

#include <unistd.h>

#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

#define MY\_FILE "/home/dt/vscode\_ws/2\_chapter/test\_file"

int main(void)

{

struct timespec tmsp\_arr[2];

int ret;

/\* 检查文件是否存在 \*/

ret = access(MY\_FILE, F\_OK);

if (-1 == ret) {

printf("Error: %s file does not exist!\\n", MY\_FILE);

exit(-1);

}

/\* 修改文件时间戳 \*/

#if 1

ret = utimensat(-1, MY\_FILE, NULL, AT\_SYMLINK\_NOFOLLOW); //同时设置为当前时间

#endif

#if 0

tmsp\_arr[0].tv\_nsec = UTIME\_OMIT;//访问时间保持不变

tmsp\_arr[1].tv\_nsec = UTIME\_NOW;//内容修改时间设置为当期时间

ret = utimensat(-1, MY\_FILE, tmsp\_arr, AT\_SYMLINK\_NOFOLLOW);

#endif

#if 0

tmsp\_arr[0].tv\_nsec = UTIME\_NOW;//访问时间设置为当前时间

tmsp\_arr[1].tv\_nsec = UTIME\_OMIT;//内容修改时间保持不变

ret = utimensat(-1, MY\_FILE, tmsp\_arr, AT\_SYMLINK\_NOFOLLOW);

#endif

if (-1 == ret) {

perror("futimens error");

exit(-1);

}

exit(0);

}

代码不再给大家进行介绍，大家可以自己动手编译、运行测试。
