## 创建链接文件

在 Linux 系统下，可以使用系统调用创建硬链接文件或软链接文件，本小节向大家介绍如何通过这些系

统调用创建链接文件。

创建硬链接 link()

link()系统调用用于创建硬链接文件，函数原型如下（可通过"man 2 link"命令查看）：

#include <unistd.h>

int link(const char \*oldpath, const char \*newpath);

首先，使用该函数需要包含头文件<unistd.h>。

函数原型和返回值含义如下：

oldpath：用于指定被链接的源文件路径，应避免 oldpath 参数指定为软链接文件，为软链接文件创建硬

链接没有意义，虽然并不会报错。

newpath：用于指定硬链接文件路径，如果 newpath 指定的文件路径已存在，则会产生错误。

返回值：成功返回 0；失败将返回-1，并且会设置 errno。

link 函数测试

接下来我们编写一个简单地程序，演示 link 函数如何使用：

示例代码 5.7.1 link 函数使用示例

#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

#include <unistd.h>

int main(void)

{

int ret;

ret = link("./test\_file", "./hard");

if (-1 == ret) {

perror("link error");

exit(-1);

}

exit(0);

}

程序中通过 link 函数为当前目录下的 test\_file 文件创建了一个硬链接 hard，编译测试：

图 5.7.5 link 函数测试结果

创建软链接 symlink()

symlink()系统调用用于创建软链接文件，函数原型如下（可通过"man 2 symlink"命令查看）：

#include <unistd.h>

int symlink(const char \*target, const char \*linkpath);

首先，使用该函数需要包含头文件<unistd.h>。

函数参数和返回值含义如下：

target：用于指定被链接的源文件路径，target 参数指定的也可以是一个软链接文件。

linkpath：用于指定硬链接文件路径，如果 newpath 指定的文件路径已存在，则会产生错误。

返回值：成功返回 0；失败将返回-1，并会设置 errno。

创建软链接时，并不要求 target 参数指定的文件路径已经存在，如果文件不存在，那么创建的软链接将

成为“悬空链接”。

symlink 函数测试

接下来我们编写一个简单地程序，演示 symlink 函数如何使用：

示例代码 5.7.2 symlink 函数使用示例

#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

#include <unistd.h>

int main(void)

{

int ret;

ret = symlink("./test\_file", "./soft");

if (-1 == ret) {

perror("symlink error");

exit(-1);

}

exit(0);

}

程序中通过 symlink 函数为当前目录下的 test\_file 文件创建了一个软链接 soft，编译测试：

图 5.7.6 symlink 函数测试结果
