## 删除文件

前面给大家介绍了如何删除一个目录，使用 rmdir()函数即可，显然该函数并不能删除一个普通文件，

那如何删除一个普通文件呢？方法就是通过系统调用 unlink()或使用 C 库函数 remove()。

## 使用 unlink 函数删除文件

unlink()用于删除一个文件（不包括目录），函数原型如下所示：

#include <unistd.h>

int unlink(const char \*pathname);

使用该函数需要包含头文件<unistd.h>。

函数参数和返回值含义如下：

pathname：需要删除的文件路径，可使用相对路径、也可使用绝对路径，如果 pathname 参数指定的文

件不存在，则调用 unlink()失败。

返回值：成功返回 0；失败将返回-1，并设置 errno。

前面给大家介绍 link 函数，用于创建一个硬链接文件，创建硬链接时，inode 节点上的链接数就会增加；

unlink()的作用与 link()相反，unlink()系统调用用于移除/删除一个硬链接（从其父级目录下删除该目录条目）。

所以 unlink()系统调用实质上是移除 pathname 参数指定的文件路径对应的目录项（从其父级目录中移

除该目录项），并将文件的 inode 链接计数- 1，

`如果该文件还有其它硬链接，则任可通过其它链接访问该文件的数据；只有当链接计数变为 0 时，该文件的内容才可被删除`。另一个条件也会阻止删除文件的内容-

--`只要有进程打开了该文件，其内容也不能被删除`。关闭一个文件时，内核会检查打开该文件的进程个数，

如果这个计数达到 0，内核再去检查其链接计数，如果链接计数也是 0，那么就删除该文件对应的内容（也

就是文件对应的 inode 以及数据块被回收，如果一个文件存在多个硬链接，删除其中任何一个硬链接，其

inode 和数据块并没有被回收，还可通过其它硬链接访问文件的数据）。

unlink()系统调用并不会对软链接进行解引用操作，若 pathname 指定的文件为软链接文件，则删除软链

接文件本身，而非软链接所指定的文件。

测试

示例代码 5.9.1 unlink 函数使用示例

#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

#include <unistd.h>

int main(void)

{

int ret;

ret = unlink("./test\_file");

if (-1 == ret) {

perror("unlink error");

exit(-1);

}

exit(0);

}

上述代码调用 unlink()删除当前目录下的 test\_file 文件，编译测试：

图 5.9.1 unlink 删除文件

## 使用 remove 函数删除文件

remove()是一个 `C 库函数`，用于移除一个文件或空目录，其函数原型如下所示：

#include <stdio.h>

int remove(const char \*pathname);

使用该函数需要包含 C 库函数头文件<stdio.h>。

函数参数和返回值含义如下：

pathname：需要删除的文件或目录路径，可以是相对路径、也可是决定路径。

返回值：成功返回 0；失败将返回-1，并设置 errno。

pathname 参数指定的是一个非目录文件，那么 remove()去调用 unlink()，如果 pathname 参数指定的是

一个目录，那么 remove()去调用 rmdir()。

与 unlink()、rmdir()一样，remove()不对软链接进行解引用操作，若 pathname 参数指定的是一个软链接

文件，则 remove()会删除链接文件本身、而非所指向的文件。

测试

示例代码 5.9.2 remove 函数使用示例

#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

int main(void)

{

int ret;

ret = remove("./test\_file");

if (-1 == ret) {

perror("remove error");

exit(-1);

}

exit(0);

}
