# stdio 缓冲

介绍完文件 I/O 的内核缓冲后，接下来我们聊一聊标准 I/O 的 stdio 缓冲。

标准 I/O（fopen、fread、fwrite、fclose、fseek 等）是 C 语言标准库函数，而文件 I/O（open、read、write、

close、lseek 等）是系统调用，虽然标准 I/O 是在文件 I/O 基础上进行封装而实现（譬如 fopen 内部实际上调

用了 open、fread 内部调用了 read 等），但在效率、性能上标准 I/O 要优于文件 I/O，其原因在于标准 I/O 实

现维护了自己的缓冲区，我们把这个缓冲区称为 stdio 缓冲区，接下来我们聊一聊标准 I/O 的 stdio 缓冲。

前面提到了文件 I/O 内核缓冲，这是由内核维护的缓冲区，而标准 I/O 所维护的 stdio 缓冲是用户空间

的缓冲区，当应用程序中通过标准 I/O 操作磁盘文件时，为了减少调用系统调用的次数，标准 I/O 函数会将

用户写入或读取文件的数据缓存在 stdio 缓冲区，然后再

> ### 一次性将 stdio 缓冲区中缓存的数据通过调用系统调用 I/O（文件 I/O）写入到文件 I/O 内核缓冲区或者拷贝到应用程序的 buf 中。

通过这样的优化操作，当操作磁盘文件时，在用户空间缓存大块数据以减少调用系统调用的次数，使得

效率、性能得到优化。使用标准 I/O 可以使编程者免于自行处理对数据的缓冲，无论是调用 write()写入数

据、还是调用 read()读取数据。

对 stdio 缓冲进行设置

C 语言提供了一些库函数可用于对标准 I/O 的 stdio 缓冲区进行相关的一些设置，包括 setbuf()、setbuffer()

以及 setvbuf()。

## ㈠、setvbuf()函数

调用 setvbuf()库函数可以对文件的 stdio 缓冲区进行设置，譬如缓冲区的缓冲模式、缓冲区的大小、起

始地址等。其函数原型如下所示：

#include <stdio.h>

int setvbuf(FILE \*stream, char \*buf, int mode, size\_t size);

使用该函数需要包含头文件<stdio.h>。

函数参数和返回值含义如下：

stream：FILE 指针，用于指定对应的文件，每一个文件都可以设置它对应的 stdio 缓冲区。

buf：如果参数 buf 不为 NULL，那么 buf 指向 size 大小的内存区域将作为该文件的 stdio 缓冲区，因为

stdio 库会使用 buf 指向的缓冲区，所以应该以动态（分配在堆内存，譬如 malloc，在 7.6 小节介绍）或静态

的方式在堆中为该缓冲区分配一块空间，而不是分配在栈上的函数内的自动变量（局部变量）。如果 buf 等

于 NULL，那么 stdio 库会自动分配一块空间作为该文件的 stdio 缓冲区（除非参数 mode 配置为非缓冲模

式）。

mode：参数 mode 用于指定缓冲区的缓冲类型，可取值如下：

⚫ \_IONBF：不对 I/O 进行缓冲（无缓冲）。意味着每个标准 I/O 函数将立即调用 write()或者 read()，

并且忽略 buf 和 size 参数，可以分别指定两个参数为 NULL 和 0。标准错误 stderr 默认属于这一种

类型，从而保证错误信息能够立即输出。

⚫ \_IOLBF：采用行缓冲 I/O。在这种情况下，当在输入或输出中遇到换行符"\\n"时，标准 I/O 才会执

行文件 I/O 操作。对于输出流，在输出一个换行符前将数据缓存（除非缓冲区已经被填满），当输

出换行符时，再将这一行数据通过文件 I/O write()函数刷入到内核缓冲区中；对于输入流，每次读

取一行数据。对于终端设备默认采用的就是行缓冲模式，譬如标准输入和标准输出。

⚫ \_IOFBF：采用全缓冲 I/O。在这种情况下，在填满 stdio 缓冲区后才进行文件 I/O 操作（read、write）。

对于输出流，当 fwrite 写入文件的数据填满缓冲区时，才调用 write()将 stdio 缓冲区中的数据刷入

内核缓冲区；对于输入流，每次读取 stdio 缓冲区大小个字节数据。默认普通磁盘上的常规文件默

认常用这种缓冲模式。

size：指定缓冲区的大小。

返回值：成功返回 0，失败将返回一个非 0 值，并且会设置 errno 来指示错误原因。

需要注意的是，当 stdio 缓冲区中的数据被刷入到内核缓冲区或被读取之后，这些数据就不会存在于缓

冲区中了，数据被刷入了内核缓冲区或被读走了。

## ㈡、setbuf()函数

setbuf()函数构建与 setvbuf()之上，执行类似的任务，其函数原型如下所示：

#include <stdio.h>

void setbuf(FILE \*stream, char \*buf);

setbuf()调用除了不返回函数结果（void）外，就相当于：

setvbuf(stream, buf, buf ? \_IOFBF : \_IONBF, BUFSIZ);

要么将 buf 设置为 NULL 以表示无缓冲，要么指向由调用者分配的 BUFSIZ 个字节大小的缓冲区

（BUFSIZ 定义于头文件<stdio.h>中，该值通常为 8192）。

## ㈢、setbuffer()函数

setbuffer()函数类似于 setbuf()，但允许调用者指定 buf 缓冲区的大小，其函数原型如下所示：

#include <stdio.h>

void setbuffer(FILE \*stream, char \*buf, size\_t size);

setbuffer()调用除了不返回函数结果（void）外，就相当于：

setvbuf(stream, buf, buf ? \_IOFBF : \_IONBF, size);

关于标准 I/O 库 stdio 缓冲相关的内容就给大家介绍这么多，接下来我们进行一些测试，来说明无缓冲、

行缓冲以及全缓冲区之间的区别。

标准输出 printf()的行缓冲模式测试

我们先看看下面这个简单地示例代码，调用了 printf()函数，区别在于第二个 printf()没有输出换行符。

示例代码 4.9.4 printf()输出测试

#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

#include <unistd.h>

int main(void)

{

printf("Hello World!\\n");

printf("Hello World!");

for ( ; ; )

sleep(1);

}

printf()函数是标准 I/O 库函数，向终端设备（标准输出）输出打印信息，编译测试：

图 4.9.5 运行结果

运行之后可以发现只有第一个 printf()打印的信息显示出来了，第二个并没有显示出来，这是为什么呢？

这就是 stdio 缓冲的问题，

> 前面提到了标准输出默认采用的是行缓冲模式printf()输出的字符串写入到了标准输出的 stdio 缓冲区中，只有输出换行符时（不考虑缓冲区填满的情况）才会将这一行数据刷入到内核缓冲区，也就是写入标准输出文件（终端设备），因为第一个 printf()包含了换行符，所以已经刷入了内核缓冲区，而第二个 printf 并没有包含换行符，所以第二个 printf 输出的"Hello World!"还缓存在 stdio 缓冲区中，需要等待一个换行符才可输出到终端。

联系 4.8.2 小节介绍的格式化输入 scanf()函数，程序中调用 scanf()函数进行阻塞，用户通过键盘输入数

据，只有在按下回车键（换行符键）时程序才会接着往下执行，因为标准输入默认也是采用了行缓冲模式。

譬如对示例代码 4.9.4 进行修改，使标准输出变成无缓冲模式，修改后代码如下所示：

示例代码 4.9.5 将标准输出配置为无缓冲模式

#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

#include <unistd.h>

int main(void)

{

/\* 将标准输出设置为无缓冲模式 \*/

if (setvbuf(stdout, NULL, \_IONBF, 0)) {

perror("setvbuf error");

exit(0);

}

printf("Hello World!\\n");

printf("Hello World!");

for ( ; ; )

sleep(1);

}

在使用 printf()之前，调用 setvbuf()函数将标准输出的 stdio 缓冲设置为无缓冲模式，接着编译运行：

图 4.9.6 无缓冲标准输出测试结果

可以发现该程序却能够成功输出两个“Hello World!”，并且白色的光标在第二个“Hello World!”后面，

意味着输出没有换行，与程序中第二个 printf 没有加换行符的效果是一直。

所以通过以上两个示例代码对比可知，标准输出默认是行缓冲模式，只有输出了换行符时，才会将换行

符这一行字符进行输出显示（也就是刷入到内核缓冲区），在没有输出换行符之前，会将数据缓存在 stdio

缓冲区中。

## 刷新 stdio 缓冲区 fflush()

无论我们采取何种缓冲模式，在任何时候都可以使用库函数 fflush()来强制刷新（将输出到 stdio 缓冲区

中的数据写入到内核缓冲区，通过 write()函数）stdio 缓冲区，该函数会刷新指定文件的 stdio 输出缓冲区，

此函数原型如下所示：

#include <stdio.h>

int fflush(FILE \*stream);

参数 stream 指定需要进行强制刷新的文件，如果该参数设置为 NULL，则表示刷新所有的 stdio 缓冲区。

函数调用成功返回 0，否则将返回-1，并设置 errno 以指示错误原因。

接下来我们对示例代码 4.9.4 进行修改，在第二个 printf 后面调用 fflush()函数，修改后示例代码如下所

示：

示例代码 4.9.6 使用 fflush()刷新 stdio 缓冲区

#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

#include <unistd.h>

int main(void)

{

printf("Hello World!\\n");

printf("Hello World!");

fflush(stdout); //刷新标准输出 stdio 缓冲区

for ( ; ; )

sleep(1);

}

运行测试：

图 4.9.7 刷新缓冲区

可以看到，打印了两次“Hello World!”，这就是 fflush()的作用了强制刷新 stdio 缓冲区。

除了使用库函数 fflush()之外，还有其它方法会自动刷新 stdio 缓冲区吗？是的，使用库函数 fflush()是

一种强制刷新的手段，在一些其它的情况下，也会自动刷新 stdio 缓冲区，譬如当文件关闭时、程序退出时，

接下来我们进行演示。

## ㈠、关闭文件时刷新 stdio 缓冲区

同样还是直接对示例代码 4.9.4 进行修改，在调用第二个 printf 函数后关闭标准输出，如下所示：

示例代码 4.9.7 关闭标准输出

#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

#include <unistd.h>

int main(void)

{

printf("Hello World!\\n");

printf("Hello World!");

fclose(stdout); //关闭标准输出

for ( ; ; )

sleep(1);

}

至于运行结果文档中就不贴出来了，运行结果与图 4.9.7 是一样的。所以由此可知，文件关闭时系统会

自动刷新该文件的 stdio 缓冲区。

## ㈡、程序退出时刷新 stdio 缓冲区

可以看到上面使用的测试程序中，在最后都使用了一个 for 死循环，让程序处于休眠状态无法退出，为

什么要这样做呢？原因在于程序退出时也会自动刷新 stdio 缓冲区，这样的话就会影响到测试结果。同样对

示例代码 4.9.4 进行修改，去掉 for 死循环，让程序结束，修改完之后如下所示：

示例代码 4.9.8 程序结束

#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

#include <unistd.h>

int main(void)

{

printf("Hello World!\\n");

printf("Hello World!");

}

运行结果如下：

图 4.9.8 测试结果

从结果可知，当程序退出时，确实会自动刷新 stdio 缓冲区。但是，与程序退出方式有关，如果使用 exit()、

return 或像上述示例代码一样不显式调用相关函数或执行 return 语句来结束程序，这些情况下程序终止时会

自动刷新 stdio 缓冲区；如果使用\_exit 或\_Exit()终止程序则不会刷新，这里各位读者可以自行测试、验证。

关于刷新 stdio 缓冲区相关内容，最后进行一个总结：

## 主动刷新stdio缓冲区总结

1. ⚫ 调用 fflush()库函数可强制刷新指定文件的 stdio 缓冲区；

2. ⚫ 调用 fclose()关闭文件时会自动刷新文件的 stdio 缓冲区；

3. ⚫ 程序退出时会自动刷新 stdio 缓冲区（注意区分不同的情况）。

关于本小节内容就给大家介绍这么多，笔者觉得已经非常详细了，如果还有不太理解的地方，希望大家

能够自己动手进行测试、验证，然后总结出相应的结论，前面笔者一直强调，编程是一门实践性很强的工作，

一定要学会自己分析、验证。
