## 打开、读取以及关闭目录

打开、读取、关闭一个普通文件可以使用 open()、read()、close()，而对于目录来说，可以使用 opendir()、

readdir()和 closedir()来打开、读取以及关闭目录，接下来将向大家介绍这 3 个 C 库函数的用法。

### 打开文件 opendir

opendir()函数用于打开一个目录，并返回指向该目录的句柄，供后续操作使用。Opendir 是一个 C 库函

数，opendir()函数原型如下所示：

#include <sys/types.h>

#include <dirent.h>

DIR \*opendir(const char \*name);

函数参数和返回值含义如下：

name：指定需要打开的目录路径名，可以是绝对路径，也可以是相对路径。

返回值：成功将返回指向该目录的句柄，一个 DIR 指针（其实质是一个结构体指针），其作用类似于

open函数返回的文件描述符fd，后续对该目录的操作需要使用该DIR指针变量；若调用失败，则返回NULL。

### 读取目录 readdir

readdir()用于读取目录，`获取目录下所有文件的名称以及对应 inode 号`。这里给大家介绍的 readdir()是

一个 C 库函数（事实上 Linux 系统还提供了一个 readdir 系统调用），其函数原型如下所示：

#include <dirent.h>

struct dirent \*readdir(DIR \*dirp);

首先，使用该函数需要包含头文件<dirent.h>。

函数参数和返回值含义如下：

dirp：目录句柄 DIR 指针。

返回值：返回一个指向 struct dirent 结构体的指针，

`该结构体表示 dirp 指向的目录流中的下一个目录条目`。在到达目录流的末尾或发生错误时，它返回 NULL。

Tips：“流”是从自然界中抽象出来的一种概念，有点类似于自然界当中的水流，在文件操作中，文件

内容数据类似池塘中存储的水，N 个字节数据被读取出来或将 N 个字节数据写入到文件中，这些数据就构

成了字节流。

“流”这个概念是动态的，而不是静态的。编程当中提到这个概念，一般都是与 I/O 相关，所以也经

常叫做 I/O 流；但对于目录这种特殊文件来说，这里将目录块中存储的数据称为目录流，存储了一个一个

的目录项（目录条目）。

struct dirent 结构体内容如下所示：

示例代码 5.8.3 struct dirent 结构体

struct dirent {

ino\_t d\_ino; /\* inode 编号 \*/

off\_t d\_off; /\* not an offset; see NOTES \*/

unsigned short d\_reclen; /\* length of this record \*/

unsigned char d\_type; /\* type of file; not supported by all filesystem types \*/

char d\_name[256]; /\* 文件名 \*/

};

对于 struct dirent 结构体，我们只需要关注 d\_ino 和 d\_name 两个字段即可，分别记录了文件的 inode 编

号和文件名，其余字段并不是所有系统都支持，所以也不再给大家介绍，这些字段一般也不会使用到。

每调用一次 readdir()，就会从 drip 所指向的目录流中读取下一条目录项（目录条目），并返回 struct dirent

结构体指针，指向经静态分配而得的 struct dirent 类型结构，每次调用 readdir()都会覆盖该结构。一旦遇到

目录结尾或是出错，readdir()将返回 NULL，针对后一种情况，还会设置 errno 以示具体错误。那如何区别究

竟是到了目录末尾还是出错了呢，可通过如下代码进行判断：

error = 0;

direntp = readdir(dirp);

if (NULL == direntp) {

if (0 != error) {

/\* 出现了错误 \*/

} else {

/\* 已经到了目录末尾 \*/

}

}

使用 readdir()返回时并未对文件名进行排序，而是按照文件在目录中出现的天然次序（这取决于文件系

统向目录添加文件时所遵循的次序，及其在删除文件后对目录列表中空隙的填补方式）。

当使用 opendir()打开目录时，目录流将指向了目录列表的头部（0），使用 readdir()读取一条目录条目

之后，目录流将会向后移动、指向下一个目录条目。这其实跟 open()类似，当使用 open()打开文件的时候，

文件位置偏移量默认指向了文件头部，当使用 read()或 write()进行读写时，文件偏移量会自动向后移动。

rewinddir 函数

rewinddir()是 C 库函数，可将目录流重置为目录起点，以便对 readdir()的下一次调用将从目录列表中的

第一个文件开始。rewinddir 函数原型如下所示：

#include <sys/types.h>

#include <dirent.h>

void rewinddir(DIR \*dirp);

首先，使用该函数需要包含头文件<dirent.h>。

函数参数和返回值含义如下：

dirp：目录句柄。

返回值：无返回值。

关闭目录 closedir 函数

closedir()函数用于关闭处于打开状态的目录，同时释放它所使用的资源，其函数原型如下所示：

#include <sys/types.h>

#include <dirent.h>

int closedir(DIR \*dirp);

首先，使用该函数需要包含头文件<sys/types.h>和<dirent.h>。

函数参数和返回值含义如下：

dirp：目录句柄。

返回值：成功返回 0；失败将返回-1，并设置 errno。

练习

根据本小节所学知识内容，可以做一个简单地编程练习，打开一个目录、并将目录下的所有文件的名称

以及其对应 inode 编号打印出来。示例代码如下所示：

示例代码 5.8.4 本节编程练习

#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

#include <dirent.h>

#include <sys/types.h>

#include <errno.h>

int main(void)

{

struct dirent \*dir;

DIR \*dirp;

int ret = 0;

/\* 打开目录 \*/

dirp = opendir("./my\_dir");

if (NULL == dirp) {

perror("opendir error");

exit(-1);

}

/\* 循环读取目录流中的所有目录条目 \*/

errno = 0;

while (NULL != (dir = readdir(dirp)))

printf("%s %ld\\n", dir->d\_name, dir->d\_ino);

if (0 != errno) {

perror("readdir error");

ret = -1;

goto err;

} else

printf("End of directory!\\n");

err:

closedir(dirp);

exit(ret);

}

使用 opendir()打开了当前目录下的 my\_dir 目录，该目录下的文件如下所示：

图 5.8.3 my\_dir 目录下的文件列表

接下来编译、运行：原子哥在线教学：www.yuanzige.com 论坛：http://www.openedv.com/forum.php

186

I.MX6U

嵌入式 Linux C 应用编程指南

图 5.8.4 运行测试程序

由此可知，示例代码 5.8.4 能够将 my\_dir 目录下的所有文件全部扫描出来，打印出它们的名字以及 inode

节点。
